---
title      : "Em busca de (uma?) tradição arquitetônica brasileira"
author     : "Pedro Paulo Palazzo"
date       : 2020-03-31
---

Falar em tradição no domínio contemporâneo da arquitetura pode parecer,
em meados do século XXI, obviamente inconciliável seja com a liberdade
criativa presumida na prática arquitetônica, seja com a pretensa
rejeição do anacronismo que fundamenta a pesquisa histórica criteriosa.
Diante dessa constatação de senso comum, há apenas uma atitude
progressista a ser tomada: questionar o senso comum. Nosso
questionamento consiste, aqui, num problema em forma de provocação: como
propor o conceito de tradição enquanto um marco explicativo possível
para a história da arquitetura brasileira?

Três níveis de entendimento têm pautado a formulação de discursos em
torno da tradição.
O primeiro nível diz respeito a uma apropriação da tradição enquanto uma
categoria transcendental da história da arte e da arquitetura. Neste
nível, foi definida pelos modernismos tanto à "esquerda", pela
historiografia marxista, quanto à "direita", pelo idealismo das
vanguardas tardias, como reprovável e vã tentativa de resistir à
passagem do tempo, uma vez que entendem o tempo como a categoria *a
priori* e suprema.
O segundo nível concerne a formulação de tradições enquanto conceitos
explicativos. Neste nível, as tradições foram em grande parte relegadas
ao campo disciplinar da arqueologia de culturas pré-históricas ou de uma
expertise estilística já um tanto *démodée* no campo da história da
arte. Tradições são assim entendidas como ferramentas conceituais para
agrupar artefatos, encerradas em si mesmas e tanto quanto possível
imutáveis.
Os dois primeiros níveis implicam o terceiro, que diz respeito ao lugar
da tradição na configuração da realidade. Das teses modernistas e da
epistemologia arqueológica, decorre que toda tradição é uma abstração
interpretativa, formulada pelo discurso presente e projetada sobre a
leitura de um passado desprovido de sentido próprio. Daí que tal
abstração se presta, naturalmente, a ser manipulada de modo mais ou
menos arbitrário, conferindo um verniz de legitimidade metodológica a
qualquer visão determinista da história construída *a priori.*

Dentre os vários argumentos que poderíamos levantar, numa abordagem
crítica da tradição, a essas três abordagens da sua definição e
operacionalização --- a modernista, a arqueológica, e a abstração ---, o
que nos interessa aqui é apontar as fragilidades desses três aspectos no
contexto do conhecimento histórico sobre a arquitetura brasileira. 

Referências
-----------

::: {#refs}
:::
