---
title      : "Em busca de (uma?) arquitetura tradicional brasileira"
author     : "Pedro Paulo Palazzo"
date       : 2021-03-03
csl        : "_csl/associacao-brasileira-de-normas-tecnicas.csl"
lang       : pt-BR
suppress-bibliography: False
---

# Introdução #

Andamos em busca de uma arquitetura tradicional brasileira. Isso não é
uma coisa para se sair dizendo à toa, especialmente por quem deveria
reconhecer a diversidade da arquitetura e a complexidade da história.
Então, *por que* uma arquitetura tradicional brasileira? Em primeiro
lugar, porque a arquitetura tradicional é uma realidade tangível:
qualquer um percebe à primeira vista a diferença entre uma construção
tradicional e outra moderna. Em segundo lugar, porque a prática de
ofícios tradicionais é um processo eficiente de transmissão de
conhecimentos relevantes para a sociedade: é daí que vem a valorização
do patrimônio imaterial. Por último, e em consequência dos dois
primeiros motivos, a tradição rebate todos os tempos da história no
presente da experiência vivida.

Andar em busca de uma arquitetura tradicional brasileira, portanto, é
adotar um certo modo de falar de um ambiente construído existente, dos
processos que produzem esse ambiente construído, e da compressão do
tempo histórico no presente. Nosso primeiro desafio nessa busca é que a
existência *na prática* desses três aspectos tem sido desacreditada *na
pesquisa* e, em consequência, *no ensino* de arquitetura.
Mais do que impor distinções e exclusões, esses três critérios formam um
esqueleto sobre o qual podemos esquematizar um quadro de linhagens
tradicionais. Essas linhagens dizem respeito a continuidades *visíveis*
ao longo do tempo e do espaço, é claro, mas sobretudo a modos de *fazer*
e de *vivenciar* os lugares tradicionais.

O conceito de arquitetura tradicional estabelece um marco explicativo
estritamente ancorado na realidade dos processos de circulação e
consolidação de práticas edilícias no Brasil. Uma arquitetura
tradicional brasileira, entendida como ferramenta para descrever a
realidade, reconhece, portanto, a imensa diversidade de tradições
arquitetônicas no Brasil, e as suas relações com tradições de outras
partes do mundo. Uma arquitetura tradicional brasileira entendida, por
outro lado, como modo de produzir o ambiente construído, se coloca a
serviço da salvaguarda dessa diversidade cultural. Essa dupla natureza,
de marco explicativo da realidade e de modo de produzir essa mesma
realidade, é o que caracteriza o valor do conceito de *arquitetura
tradicional brasileira* tanto para a pesquisa quanto para a prática da
arquitetura.

# História da arquitetura ou arquitetura tradicional? #

A própria existência da arquitetura tradicional enquanto uma categoria
analítica válida foi desacreditada pela falência de discursos que usavam
narrativas históricas como legitimação do presente. O projeto político
de forjar uma identidade nacional brasileira por meio das artes começou
no século [XIX]{.smallcaps} e atingiu o seu auge na era Vargas, durante
os anos 1930. Especialmente nesse último período, a premissa de que
existia *uma* cultura brasileira unitária foi o fulcro tanto do
centralismo administrativo do regime, quanto da a afirmação do
modernismo como o único sucessor legítimo da arquitetura dita colonial.
O discurso da unidade tradicional ainda era vigente no final da década
de 1970, quando Carlos Lemos publicou os textos de divulgação científica
reunidos no livro *Arquitetura brasileira* [@lemos:1979arquitetura].
A rigidez desse discurso unitário prendia o conceito de tradição numa
narrativa teleológica que só se relaxou com o final do regime militar,
na década de 1980. O livro de Günter Weimer, *Arquitetura popular
brasileira*, é um marco de maturidade no reconhecimento tardio da
diversidade de tradições construtivas no Brasil
[@weimer:2005arquitetura].

A superação dessa historiografia teleológica desde os anos 1980 se deu
por meio do abandono da leitura disciplinar internalista --- portanto,
de uma história *da arquitetura* propriamente dita, dos conhecimentos
técnicos e das práticas compositivas e decorativas intrínsecas aos
ofícios de produção do ambiente construído. No seu lugar, entra uma
historiografia dos contextos *social e econômico* que enquadram a
prática da arquitetura. Essa história social da arquitetura se mostra no
trabalho de Myriam Andrade Ribeiro [-@oliveira:1990rococo] e de Beatriz
Bueno [-@bueno:2001desenho; -@bueno:2005tecido13], entre outras. Esta
renovação metodológica é bem-vinda, mas ela é incompleta diante do vazio
central que agora paira sobre o estudo da história da arquitetura
enquanto disciplina.

Esse "centro vazio" é a inquietação por excelência da história da arte e
da arquitetura desde Sedlmayr [@sedlmayr:1958art]. Ele corresponde,
justamente, ao abandono não só da *autoridade* normativa imbuída na
narrativa de uma tradição unitária, mas até mesmo de uma simples
possibilidade de definir o que seja *qualquer* tradição. Gustavo Rocha
Peixoto diz que "a história, afinal, não passa de uma grande e única
transição" [@rochapeixoto:2013estrategia, 41]. Essa é uma percepção
extremamente analítica da passagem do tempo, no sentido estrito do
conceito de análise --- afinal, a tarefa da disciplina da História é, de
fato, destrinchar a passagem do tempo de todos os modos possíveis.

Só que tomar essa análise inesgotável e centrada na mudança, contínua e
incomensurável, ao longo do tempo como o nosso marco explicativo central
gera problemas de um ponto de vista mais estritamente disciplinar na
arquitetura e no patrimônio.

arquitetônica atual da salvaguarda da memória
[@cymbalista:2017patrimonio] e dos *modos de fazer* tradicionais na
esfera do patrimônio cultural [@marins:2016novos29]. 

importância operativa de tais conhecimentos na conservação e restauro de
edifícios históricos --- como atesta, em grande escala, a *recriação* de
uma paisagem urbana de caráter vernáculo na cidade de Paraty, em meados
do século XX.


# A natureza tangível da arquitetura tradicional #

# Da oficina à tradição e ao seu resgate #

A tradição é *parte da realidade,* mas também *ferramenta para explicar
essa mesma realidade.* Essa dupla natureza da tradição é indispensável
ao resgate de uma historiografia disciplinar da arquitetura --- por um
lado, *versando sobre* a arquitetura enquanto ofício e processo de
produção do ambiente construído e, por outro lado, *fazendo parte* dos
atributos disciplinares do ofício de arquiteto. O conceito de *tradição*
expande o alcance do conceito de *oficina,* atualmente aplicado, por
exemplo, à atuação dos mestres barrocos [@oliveira:2002aleijadinho;
@pedrosa:2013oficina29] --- ao passo que *oficina* engloba as relações
materiais dos artistas com seus clientes e as relações de trabalho,
*tradição* resgata os aspectos propriamente artísticos do seu trabalhas
relações de trabalho, aquele resgata os aspectos propriamente artísticos
da sua atuação.


# Conclusão #

# Referências {.unnumbered} #

::: {#refs}
:::
