---
author: Pedro Paulo Palazzo
bibliography: \_data/biblio.yaml
csl: 'lib/styles/chicago-fullnote-bibliography-with-ibid.csl'
date: '2020-03-31'
lang: 'pt-BR'
suppress-bibliography: true
title: 'Em busca de (uma?) arquitetura tradicional brasileira'
---

*Por que* uma arquitetura tradicional brasileira? Justamente porque esta
questão, posta no âmbito da Arquitetura como disciplina prática e objeto
de pesquisa histórica, tem sido duplamente suprimida. Do lado da
prática, tem sido suprimida pela recomposição de um cânone hegemônico do
(neo) modernismo brasileiro[^1] que, contrariamente ao modernismo
pioneiro de há um século, prescinde de uma narrativa legitimadora
fundada na tradição, como em Lucio Costa[^2] --- e constrói sua
ideologia a-histórica sobre o mito de um Brasil eternamente jovem. Do
lado da história, tem sido suprimida pela falência dos modelos
historiográficos teleológicos do século XX --- inicialmente
neocoloniais, mas em seguida e com maior força, modernistas. A síntese,
simultânea ao ocaso, desses modelos é marcada pelos sucintos *Quadro da
arquitetura no Brasil,* de Nestor Goulart[^3] e *Arquitetura
brasileira,* de Carlos Lemos.[^4]

Ora, a superação dessa historiografia teleológica se deu por meio do
abandono da leitura disciplinar internalista --- portanto, de uma
história *da arquitetura* propriamente dita, dos conhecimentos técnicos
e das práticas compositivas e decorativas intrínsecas aos ofícios de
produção do ambiente construído. No seu lugar, emerge uma historiografia
do contexto *social e econômico* que cinge a arquitetura, sinalizada
pelo trabalho de Myriam Andrade Ribeiro[^5] e de Beatriz Bueno,[^6]
entre outras. Esta renovação metodológica é bem-vinda, porém incompleta
diante do vazio central que agora paira sobre o estudo da história da
arquitetura enquanto disciplina.

Esse "centro vazio" --- inquietação por excelência da história da arte e
da arquitetura desde Sedlmayr[^7] --- corresponde, justamente, ao lugar
da tradição no âmbito da arquitetura. O vazio é paradoxal se
considerarmos a projeção dada atualmente à salvaguarda da memória[^8] e
dos *modos de fazer* tradicionais na esfera do patrimônio cultural,[^9]
ou mesmo a importância operativa de tais conhecimentos na conservação e
restauro de edifícios históricos --- como atesta, em grande escala, a
*recriação* de uma paisagem urbana de caráter vernáculo na cidade de
Paraty, em meados do século XX.

*Por que* uma arquitetura tradicional brasileira, portanto? Porque a
tradição é *parte da realidade,* mas também *ferramenta para explicar
essa mesma realidade.* Essa dupla natureza da tradição é indispensável
ao resgate de uma historiografia disciplinar da arquitetura --- por um
lado, *versando sobre* a arquitetura enquanto ofício e processo de
produção do ambiente construído e, por outro lado, *fazendo parte* dos
atributos disciplinares do ofício de arquiteto. O conceito de *tradição*
expande o alcance do conceito de *oficina,* atualmente aplicado, por
exemplo, à atuação dos mestres barrocos[^10] --- ao passo que *oficina*
engloba as relações materiais dos artistas com seus clientes e as
relações de trabalho, *tradição* resgata os aspectos propriamente
artísticos do seu trabalhas relações de trabalho, aquele resgata os
aspectos propriamente artísticos da sua atuação.

É indispensável, também, para situarmos a produção arquitetônica
tradicionalista da atualidade como parte integrante do panorama da
prática e da teoria, fomentando, inclusive, uma maior proximidade
técnica e estética entre preservação do patrimônio cultural e novas
construções. Este percurso já fora ensaiado pontualmente por arquitetos
como Jô Vasconcellos, Éolo Maia, ou Nivaldo de Andrade, sendo tratado na
crítica contemporânea como fenômeno marginal. Pensamos, aqui, nos
dissabores críticos do famigerado *neoclássico paulista* da virada do
nosso século,[^11] cujo principal protagonista é Marcos Tomanik, mas
também na reduzida inserção do emprego do adobe na arquitetura
sustentável[^12] no discurso hegemônico da arquitetura contemporânea.
Propomos, então, que um conceito de tradição apto a cumprir esse duplo
papel se articule com base em três critérios.

1)  O ponto central de qualquer definição de tradição está no
    significado da própria palavra: a *transmissão* de um conhecimento
    *através do tempo.* Na verdade, a prática tradicional se apresenta
    como que num colapso do tempo, colocando passado e presente em
    contato direto. Assim, perdem importância os efeitos da *passagem*
    do tempo, favorecendo a *continuidade* na unidade do conteúdo
    tradicional que atravessa os períodos históricos.[^13]

2)  A tradição é, portanto, um *processo* de transmissão cultural no
    qual o papel preponderante é desempenhado pela receptora --- a
    pessoa, organização, ou comunidade que assume para si o teor do
    conhecimento tradicional e a responsabilidade por mantê-lo em
    vigor.[^14] Trata-se, portanto, de um olhar retrospectivo que
    sobrepõe, tal qual o palimpsesto freudiano, a multiplicidade de
    camadas do passado na singularidade do momento presente.

3)  Os conhecimentos e práticas tradicionais são demonstrados por meio
    de fatos *tangíveis* cuja persistência atesta a continuidade da
    tradição: tipologias de configurações espaciais, sistemas
    construtivos, esquemas decorativos, módulos e proporções, etc..[^15]

Mais do que impor distinções e exclusões, esses três critérios formam um
esqueleto sobre o qual podemos esquematizar um quadro de linhagens
tradicionais. Essas linhagens desconsideram a periodização determinista
convencional da arquitetura brasileira,[^16] já em grande medida
desacreditada pela historiografia recente. No lugar dessa periodização,
o conceito de *arquitetura tradicional* oferece um marco explicativo
estritamente ancorado na realidade dos processos de circulação e
consolidação de práticas edilícias no Brasil. Podemos, assim, ilustrar
as linhagens da tradição sem cair numa --- interminável --- regressão às
origens, nem numa indesejável teleologia que se sirva do passado apenas
à luz da ideologia hegemônica no presente.

Referências
-----------

[^1]: Lauro Cavalcanti e André Aranha Corrêa do Lago, *Ainda moderno?
    Arquitetura brasileira contemporânea* (Rio de Janeiro: Nova
    Fronteira, 2005).

[^2]: Lucio Costa, "Documentação necessária", in *Sôbre arquitetura*
    (Porto Alegre: Editora UniRitter, 2007), 86--94.

[^3]: *Quadro da arquitetura no Brasil*, 1º ed, Coleção Debates 18 (São
    Paulo: Perspectiva, 1970).

[^4]: *Arquitetura brasileira* (São Paulo: Melhoramentos : Edusp, 1979).

[^5]: "O rococó religioso em Minas Gerais e seus antecedentes europeus"
    (Tese (doutoramento), Université Catholique de Louvain, 1990).

[^6]: "Desenho e desígnio: o Brasil dos engenheiros militares
    (1500-1822)" (2001); "Tecido urbano e mercado imobiliário em São
    Paulo: metodologia de estudo com base na Décima Urbana de 1809",
    *Anais do Museu Paulista: História e Cultura Material* 13, nº 1
    (junho de 2005): 59--97,
    <https://doi.org/10.1590/S0101-47142005000100003>.

[^7]: Hans Sedlmayr, *Art in crisis: The lost center*, trad. Brian
    Battershaw, 1º ed (Chicago: Regnery, 1958).

[^8]: Renato Cymbalista, Sarah Feldman, e Beatriz Mugayar Kühl,
    *Patrimônio cultural: memória e intervenções urbanas* (São Paulo:
    Annablume : Núcleo de Apoio e Pesquisa São Paulo, 2017).

[^9]: Paulo César Garcez Marins, "Novos patrimônios, um novo Brasil? Um
    balanço das políticas patrimoniais federais após a década de 1980",
    *Estudos Históricos (Rio de Janeiro)* 29, nº 57 (abril de 2016):
    9--28, <https://doi.org/10.1590/S0103-21862016000100002>.

[^10]: Myriam Andrade Ribeiro de Oliveira et al., *O Aleijadinho e sua
    oficina: catálogo das esculturas devocionais* (São Paulo: Capivara,
    2002); Aziz José de Oliveira Pedrosa, "Uma oficina de talha na Sé de
    Mariana: o fazer artístico e o contrato de trabalho", *Varia
    Historia* 29, nº 50 (agosto de 2013): 597--631,
    <https://doi.org/10.1590/S0104-87752013000200012>.

[^11]: Carolina Pulici, "O gosto dominante como gosto tradicional:
    preferências e aversões estéticas das classes altas de São Paulo",
    *Novos estudos CEBRAP*, nº 91 (novembro de 2011): 123--39,
    <https://doi.org/10.1590/S0101-33002011000300007>.

[^12]: Dennis Alan Mann, "Between Traditionalism and Modernism:
    Approaches to a Vernacular Architecture", *Journal of Architectural
    Education* 39, nº 2 (1985): 10--16,
    <https://doi.org/10.2307/1424962>.

[^13]: Josef Pieper, "The Concept of Tradition", *The Review of
    Politics* 20, nº 4, (1958): 465--91,
    <http://www.jstor.org/stable/1404856>.

[^14]: Edmund N. Bacon, *Design of Cities* (New York: Penguin, 1974).

[^15]: Saverio Muratori, "Studi per una operante storia urbana di
    Venezia. I", *Palladio. Rivista di storia dell'architettura* IX, nº
    3--4 (julho de 1959): 97--209.

[^16]: Briane Elisabeth Panitz Bicca, Paulo Renato Silveira Bicca, e
    Augusto Carlos da Silva Telles, *Arquitetura na formação do Brasil*
    (Brasília: UNESCO : Caixa Econômica Federal, 2007).
